# Децентрализованные автономные организации (DAO)

- Сообщества, принадлежащие его членам, без централизованного аппарата управления.
- Безопасный способ сотрудничества с незнакомцами в Интернете.
- Безопасное место для выделения средств на конкретную цель.

## [what are daos permalink](\#what-are-daos) Что такое DAO?

DAO — это организация, управляемая сообществом и работающая над достижением общей цели.

DAO позволяют работать с единомышленниками по всему миру, не нуждаясь в руководителе для управления денежными средствами и операциями. Нет генерального директора, тратящего деньги по своей прихоти, или финансового директора, манипулирующего отчетностью. Вместо этого встроенные в код правила, основанные на блокчейне, определяют, как организация работает и тратит деньги.

У них встроенные капиталы, к которым никто не имеет права доступа без согласия группы. Решения принимаются после предложений и голосования. Благодаря этому каждый в организации имеет право голоса и все в блокчейне происходит прозрачно.

## [why dao permalink](\#why-dao) Зачем нам нужны DAO?

Создание с кем-то организации, подразумавающее привлечение финансирования и денег, требует большого доверия к людям, с которыми вы работаете. Но трудно доверять тому, с кем вы взаимодействовали только в Интернете. При работе с DAO вам не нужно доверять другим членам группы. Достаточно доверия коду DAO, который на 100 % прозрачен и может быть проверен кем угодно.

Это открывает огромные возможности для глобального сотрудничества и координации.

### [dao comparison permalink](\#dao-comparison) Сравнение

| DAO | Традиционная организация |
| --- | --- |
| Обычно абсолютно демократичная, без иерархии. | Обычно иерархичная. |
| Для внесения любых изменений требуется голосование. | В зависимости от структуры изменения могут запрашиваться одной стороной или предлагаться на основе голосования. |
| Голоса подсчитываются, и результат реализуется автоматически без доверенного посредника. | Если голосование разрешено, голоса подсчитываются с помощью внутренних процедур, а результаты голосования должны обрабатываться вручную. |
| Предлагаемые услуги обрабатываются автоматически децентрализованным образом (например, распределение благотворительных средств). | Требуется вмешательство человека или централизованно управляемая автоматизация, подверженная манипуляциям. |
| Вся деятельность является прозрачной и полностью доступной для публики. | Обычно деятельность конфиденциальна, а доступ публики к информации о ней ограничен. |

### [dao examples permalink](\#dao-examples) Примеры DAO

Чтобы внести ясность, приведем несколько примеров возможного использования DAO.

- **Благотворительность**. Вы можете принимать пожертвования от любого человека в мире и голосовать за цели, которые будете спонсировать.
- **Коллективное владение**. Вы можете приобретать физические или цифровые активы, а участники голосовать за то, как их использовать.
- **Венчурные инвестиции и гранты**. Вы можете создать венчурный фонд, который объединяет инвестиционный капитал и голосует за участие в венчурных проектах. Выплаченные деньги впоследствии можно будет перераспределить между участниками DAO.

## [how daos work permalink](\#how-daos-work) Как работают DAO?

В основе DAO лежит умный контракт, который определяет правила организации и хранит капитал группы. Как только контракт будет запущен на Ethereum, никто не сможет изменить правила без голосования. Если кто-то попытается сделать что-то, что не предусмотрено правилами и логикой кода, он потерпит неудачу. Управление капиталом также определяется умным контрактом. Это означает, что никто не может тратить деньги без одобрения группы. Это значит, что DAO не нуждается в центральных органах управления. Вместо этого группа принимает решения коллективно, и платежи автоматически авторизуются при голосовании.

Это возможно, потому что после запуска на Ethereum умные контракты защищены от несанкционированного доступа. Вы не можете незаметно редактировать код (правила DAO), потому что все находится в открытом доступе.

## [ethereum and daos permalink](\#ethereum-and-daos) Ethereum и DAO

Ethereum — идеальный фундамент для DAO по ряду причин:

- Собственный консенсус Ethereum является достаточно децентрализованным и устоявшимся, чтобы организации могли доверять сети.
- Код умного контракта не может быть изменен даже его владельцами. Это позволяет DAO работать по изначально запрограммированным правилам.
- Умные контракты могут отправлять и получать средства. Без этого вам понадобится надежный посредник для управления средствами группы.
- Сообщество Ethereum оказалось более склонным к сотрудничеству, чем к конкуренции, что позволяет быстро внедрять передовой опыт и системы поддержки.

## [dao governance permalink](\#dao-governance) Управление DAO

Управление DAO имеет множество аспектов, таких как принципы работы голосований и предложений.

### [governance delegation permalink](\#governance-delegation) Делегирование

Делегирование — пример репрезентативной демократии в DAO. Держатели токенов делегируют голоса пользователям, которые выдвигают свои кандидатуры и обязуются следовать протоколу.

#### [governance example permalink](\#governance-example) Известный пример

[ENS(opens in a new tab)](https://claim.ens.domains/delegate-ranking). Владельцы токенов ENS могут передать свои голоса активным участникам сообщества, которые будут представлять их.

### [governance example permalink](\#governance-example) Автоматическое управление транзакциями

Во многих DAO транзакции автоматически подтверждаются, если кворум участников проголосовал утвердительно.

#### [governance example permalink](\#governance-example) Известный пример

[Nouns(opens in a new tab)](https://nouns.wtf). В DAO Nouns транзакция автоматически подтверждается, если набран кворум голосов и большинство проголосовали утвердительно. Исключение составляют случаи, когда основатели DAO накладывают вето.

### [governance example permalink](\#governance-example) Управление по мультиподписи

Несмотря на то, что в DAO может быть несколько тысяч участников с правом голоса, средствами кошелька могут распоряжаться 5–20 активных участников сообщества. Этим участникам доверяют, и обычно их данные выкладывают в открытый доступ. Их личности известны сообществу. После голосования владельцы мультиподписи исполняют волю сообщества.

## [dao laws permalink](\#dao-laws) Законодательство, относящееся к DAO

В 1977 году в Вайоминге изобрели общество с ограниченной ответственностью (LLC), которое помогло защитить предпринимателей и ограничить их ответственность. Недавно в Вайоминге впервые приняли закон, который регулирует правовой статус DAO. На текущий момент законы, относящиеся к DAO, действуют в Вайоминге, Вермонте и на Американских Виргинских островах.

### [law example permalink](\#law-example) Известный пример

[CityDAO(opens in a new tab)](https://citydao.io). CityDAO использовал законодательство Вайоминга, касающееся DAO, чтобы приобрести 40 акров земли около Национального парка Йеллоустоун.

## [dao membership permalink](\#dao-membership) Членство в DAO

Существуют разные модели членства в DAO. От членства может зависеть работа голосования и другие ключевые составляющие DAO.

### [token based membership permalink](\#token-based-membership) Членство на основе токенов

Обычно полностью общедоступное (в зависимости от используемого токена). В основном такими управляющими токенами можно торговать без специальных разрешений на децентрализованной бирже. Другие должны быть заработаны через обеспечение ликвидности или другое «доказательство работы». В любом случае достаточно владеть токеном, чтобы получить доступ к голосованию.

_Обычно используется для управления обширными децентрализованными протоколами и/или самими токенами._

#### [token example permalink](\#token-example) Известный пример

[MakerDAO(opens in a new tab)](https://makerdao.com). Токен MakerDAO, MKR, широко доступен на децентрализованных биржах, и любой может купить себе право голосовать за судьбу протокола Maker.

### [share based membership permalink](\#share-based-membership) Членство на долевой основе

Основанные на долевом участии DAO более ориентированы на разрешения с подтверждением прав, но все еще достаточно открыты. Любые потенциальные члены могут отправить предложение присоединиться к DAO. Обычно за это они предлагают токены или работу. Доли реализуют право прямого голосования и подтверждения собственности. Члены могут выйти в любой момент и забрать с собой свою долю имущества.

_Обычно используется для более сплоченных и ориентированных на человека организаций, таких как благотворительные учреждения, рабочие коллективы и инвестиционные клубы. Может также использоваться для управления протоколами и токенами._

#### [share example permalink](\#share-example) Известный пример

[MolochDAO(opens in a new tab)](http://molochdao.com/). MolochDAO ориентируется на финансирование проектов Ethereum. Они требуют подачи предложения о членстве, чтобы группа могла оценить, есть ли у вас необходимый опыт и капитал для вынесения обоснованных решений о потенциальных получателях грантов. Вы не можете просто купить доступ к DAO на открытом рынке.

### [reputation based membership permalink](\#reputation-based-membership) Членство на основе репутации

Репутация представляет собой доказательство участия и дает право голоса в DAO. В отличие от токена или членства, основанного на долевом участии, DAO на основе репутации не передают права собственности участникам. Репутация не может быть куплена, передана или делегирована; члены DAO должны заработать репутацию посредством участия. На он-чейн-голосование не требуется разрешение, и потенциальные члены могут свободно отправлять заявки на присоединение к DAO и запрашивать получение репутации и токенов в качестве вознаграждения за свой вклад.

_Обычно используется для децентрализованной разработки протоколов и децентрализованных приложений (dapps) и управления ими, но также хорошо подходит для различных организаций, таких как благотворительные, рабочие коллективы, инвестиционные клубы и т. д._

#### [reputation example permalink](\#reputation-example) Известный пример

[DXdao(opens in a new tab)](https://DXdao.eth.limo) — глобальный независимый коллектив, создающий децентрализованные протоколы и приложения и управляющий ими с 2019 года. Он использует управление на основе репутации и голографический консенсус для координации фондов и управления ими. Это означает, что никто не может купить себе право влиять на его будущее или управление.

## [join start a dao permalink](\#join-start-a-dao) Присоединение или запуск DAO

### [join a dao permalink](\#join-a-dao) Присоединитесь к DAO

- [DAO сообщества Ethereum](/ru/community/get-involved/#decentralized-autonomous-organizations-daos)
- [Список DAO от DAOHaus(opens in a new tab)](https://app.daohaus.club/explore)
- [Список DAO от Tally.xyz(opens in a new tab)](https://www.tally.xyz)

### [start a dao permalink](\#start-a-dao) Запуск DAO

- [Вызов DAO с DAOHaus(opens in a new tab)](https://app.daohaus.club/summon)
- [Запуск Governor DAO с Tally(opens in a new tab)](https://www.tally.xyz/add-a-dao)
- [Создать DAO на основе Aragon(opens in a new tab)](https://aragon.org/product)
- [Запуск колонии(opens in a new tab)](https://colony.io/)
- [Создать DAO с голографическим консенсусом DAOstack(opens in a new tab)](https://alchemy.daostack.io/daos/create)

## [further reading permalink](\#further-reading) Дополнительные ресурсы

### [dao articles permalink](\#dao-articles) Статьи о DAO

- [Что такое DAO?(opens in a new tab)](https://aragon.org/dao) — [Aragon(opens in a new tab)](https://aragon.org/)
- [Дом DAO(opens in a new tab)](https://wiki.metagame.wtf/docs/great-houses/house-of-daos) — [Metagame(opens in a new tab)](https://wiki.metagame.wtf/)
- [Что такое DAO и для чего они?(opens in a new tab)](https://daohaus.substack.com/p/-what-is-a-dao-and-what-is-it-for) — [DAOhaus(opens in a new tab)](https://daohaus.club/)
- [Как создать цифровое сообщество на базе DAO(opens in a new tab)](https://daohaus.substack.com/p/four-and-a-half-steps-to-start-a) — [DAOhaus(opens in a new tab)](https://daohaus.club/)
- [Что такое DAO?(opens in a new tab)](https://coinmarketcap.com/alexandria/article/what-is-a-dao) — [Coinmarketcap(opens in a new tab)](https://coinmarketcap.com)
- [Что такое голографический консенсус?(opens in a new tab)](https://medium.com/daostack/holographic-consensus-part-1-116a73ba1e1c) — [DAOstack(opens in a new tab)](https://daostack.io/)
- [DAO — не корпорации: когда децентрализация в автономных организациях имеет значение(opens in a new tab)](https://vitalik.eth.limo/general/2022/09/20/daos.html)
- [DAO, DAC, DA и другие: неполное руководство по терминологии(opens in a new tab)](https://blog.ethereum.org/2014/05/06/daos-dacs-das-and-more-an-incomplete-terminology-guide) — [блог Ethereum(opens in a new tab)](https://blog.ethereum.org)

### [videos permalink](\#videos) Видео

- [Что такое DAO в криптовалютах?(opens in a new tab)](https://youtu.be/KHm0uUPqmVE)
- [Может ли DAO построить город?(opens in a new tab)](https://www.ted.com/talks/scott_fitsimones_could_a_dao_build_the_next_great_city) – [TED(opens in a new tab)](https://www.ted.com/)

## Проверьте свои знания об Ethereum

DAOs

Вопрос номер 1:Что не является механизмом управления DAO?

A

Членство на основе токенов

B

Членство на долевой основе

C

Членство на основе репутации

D

Исполнительный совет и управление капиталом офф-чейн
